---
layout: posts
title:  "2023-05-01 금융분석데이터 스터디 3주차 !!"
---

# CH 11. 수학용 도구

금융 분야에 유용한 수학적 도구 소개

# 근사법
## 1. 회귀법
## 2. 보간법

# 최적화
## 1. 전역 최적화
## 2. 국소 최적화
## 3. 제약 조건이 있는 최적화

# 적분
## 1. 수치적분
## 2. 시뮬레이션을 사용한 적분 계산

# 심볼릭 연산
## 1. 심볼릭 연산 기초
## 2. 방정식
## 3. 적분
## 4. 미분

# 근사법

## 1. 회귀법
- 단항식 기저 함수
- 개별 기저 함수
- 잡음이 있는 데이터
- 정렬되지 않은 데이터
- 다차원 데이터

## 최소 자승 회귀법은 간단한 함수의 근사부터 잡음이 있거나 정렬되지 않은 함수의 근사까지 다양하게 응용할 수 있다. 이 방법은 1차원 함수 뿐 만 아니라 다차원 함수에도 적용가능하다.

## 2. 보간법
- 연속 미분 가능한 함수
- 최소 3차 이상 => 큐빅 스플라인 함수
- 2차 보간 함수나 1차 선형 보간 함수의 경우에도 적용 가능
- x축 방향으로 정렬된 자료 사용

## 스플라인 보간법을 적용하면 최소 자승 회귀법보다 더 정확한 근사 결과를 얻을 수 있다. 그러나 보간법을 사용하려면 데이터가 정렬되어 있어야 하고 잡음이 없어야 하며 다차원 문제에는 적용할 수 없다. 또한, 계산량이 더 많기에 어떤 경우에는 회귀법보다 훨씬 계산 시간이 오래 걸릴 수 있다.

# 최적화

## 1. 전역 최적화
- 주어진 함수의 전역 최소점 또는 최대점을 찾는 최적화 기술

## 2. 국소 최적화
- 함수의 일부 영역에서 최소값 또는 최대값을 찾는 최적화 기술
- 국소 최솟값을 구하기 전에 전역 최소화를 할 것 권장

## 3. 제약 조건이 있는 최적화
- 경제 혹은 금융 관련 최적화 문제는 한 개 이상의 제약 조건多
- 최소화 함숫값을 얻으려면 부호 반대

# 적분

## 1. 수치적분
- 가우스 구적법 (sci.fixed_quad())
- 적응 구적법 (sci.quad())
- 롬베르크 적분법 (sci.romberg())
- 사다리꼴법 (sci.trapz())
- 심슨 방법 (sci.simps())
- 
## 2. 시뮬레이션을 사용한 적분 계산
- 몬테카를로 시뮬레이션 : 사용한 난수 x 값의 개수가 증가할 수록 추정한 적분값이 실제 적분값으로 수렴한다.

# 심볼릭 연산

## 1. 심볼릭 연산 기초
- Symbol 클래스
- SymPy : 수학식을 자동으로 단순화 한다, (레이텍 기반, 유니코드 기반, 아스키 기반), 파이도 계산 가능

## 2. 방정식
- SymPy는 방정식도 품

## 3. 적분
- SymPy는 적분도 가능 => 심볼릭 정적분을 사용

## 4. 미분
- SymPy는 미분도 가능 => 부정적분 함수 사용 (sy.diff())

## 전역 최소화를 위한 필요조건은 두 개의 편미분값이 모두 0이 되어야 한다는 것이다.

## 마치며

이 장에서는 금융과 관련된 몇 가지 수학적인 주제와 도구를 다룸

함수 근사는 이자율 곡선 보간이나 아메리칸 옵션 가치 계산을 위한 회귀 기반 몬테카를로 분석등의 여러가지 금융 분야에서 중요

최적화 기법도 금융 분야에서 자주 사용 => 옵션 가격결정 보형의 인자들을 시장 호가나 내재 변동성 등에 맞추는 경우 최적화 사용

수치적분은 옵션 및 파생 상품의 가격 결정 시 사용 => 옵션 가치 계산은 확률 프로세스의 위험 중립 확률 측도를 구한 다음 단순히 옵션의 최종 가치를 그 확률 척도 하에 현재로 할인하여 기대치를 구하는 것일 뿐

12장에서 몇 가지 유형의 확률 프로세스를 위험 중립 척도에서 시뮬레이션 하는 것을 다룬다.

마지막으로 SymPy를 사용한 심볼릭 연산 => 적분, 미분, 방정식과 같은 다양한 수학 연산에서 심볼릭 연산은 아주 유용하고 효율적ㅇ니 도구
